## ✨ 开场白
各位评委老师：
大家上午好！（鞠躬）我是报告高中数学的xx号考生。
（结构化结束后）谢谢各位评委老师，今天我试讲的课题是《xx》，下面开始我的试讲。

（试讲结束后）我的试讲完毕，谢谢各位评委老师！

（答辩完后）擦黑板退场。


## ✨ 教案设计
### 教案的主要内容
> 八分半钟， 约1.8k字。

```markdown
                《课题》
一. 教学目标
    1. 知识与技能(重点)        --- 理解xxx概念、掌握xxx性质，能够利用xxx解决问题。
    2. 过程与方法(难点)        --- 通过自主学习和小组讨论，培养推理和概括能力，加深对xxx的理解。
    3. 情感态度与价值观        --- 锻炼学生的数学思维，激发学习热情，养成善于思考的习惯。
二. 教学重难点
    1. 重点: 理解定义
    2. 难点: 学会运用
三. 教学方法
    讲授法、问答法、讨论法、练习法。
四. 教学过程
    1. 导入环节
      复习导入、情境导入、活动导入、直接导入。
    2. 新授环节
      1) 讲授法。
      2) 问答法。
      3) 讨论法。
    3. 巩固练习
    4. 总结  --- 学生总结，教师补充
    5. 作业  --- 分层作业
五. 板书设计
┌──────────┬──────────┬───────────┐
│          │  标题区   │           │
│          ├──────────┤           │
│          │          │           │
│  副板书   │  主板书   │   辅助区   │
│   总结   ││   推演   ││   辅助图  │
│          │          │    草稿   │
│          │          │           │
└──────────┴──────────┴───────────┘
```


## ✨ 逐字稿
（结构化结束后）谢谢各位评委老师，今天我试讲的题目是《xx》，下面开始我的试讲。
上课！同学们好！请坐！

> 导入(1')

同学们，在上课之前，

$\bullet$ 老师想问大家几个问题，请大家看大屏幕，(提问)。
好，这位同学举手很快，请你来说。请坐，他说xxx。
回答的很好，完全正确。
看来同学们的思维非常敏捷。

$\bullet$ 我们先来回顾一下之前学过的xxx。请同学们说一说(提问)。
好，这位同学举手很快，请你来说。请坐，他说xxx。
回答的很好，完全正确。
看来同学们对之前学习的知识已经掌握的很扎实了。
我们再来看一下屏幕上展示的这个问题。

那么，对于这样xxx，(我们该如何解决呢？)我们该如何定义呢？它又有哪些性质呢？
就让我们带着这些问题进入今天的课堂吧，今天我们要学的内容是xxx。

> 新授(5')

1. 目标一: 讲授法

给大家两分钟时间，请同学们看老师在大屏幕上展示的这个题目，xxx？(环视)
靠窗的这位同学你来说一说。好，请坐。
他说呀，xxx。
这位同学说得很好，观察的很到位。
一般地，(定义)。

(公理) 那么，这样的推论是成立的吗？
其实，以前的科学家们已经根据大量的事实总结出了结论。
xxx。也就是我们今天要学的xxx。

在这个定义中，我们还有一些需要特别注意的地方。


2. 目标二:  问答法<br>

好的，同学们以上就是xxx的定义。
下面请同学们思考一下，(提问)？
来，后排的那位男生，你来说一说。请坐。
他说，xxx。
同学们你们说他的回答对吗？
嗯，回答的很好，完全正确。

3. 目标三:  讨论法<br>

学习了这部分内容以后，我们想一想我们之前学习了(类比)，那么(提问)。<br>
大家前后四人为一小组，先独立思考，再交流讨论，一会儿请小组代表来发言。
计时五分钟，现在开始。好，时间到。
在巡视的过程中，老师发现大家讨论的很激烈，那么谁来说一说你们组的结论呢？
一组代表你来说。请坐。
他说xxx。大家都同意吗？嗯，都同意。
很好，表述的完全正确，还很规范。

4. 练习法

好的，同学们以上就是xxx的定义。
那么根据定义，我们如何判断xxx呢？
下面请同学们看老师给出的例题，思考一下，哪些xxx？(板书)
好，同学们都算完了吧。我们一起来看一看。
谁来说一说你的答案呢？你来说，好的，请坐。
他说呀，xxx。
回答的很好，完全正确。

5. 演示法(证明题)<br>

给大家两分钟时间，
请同学们看老师在大屏幕上展示的这个题目，xxx。
一会儿请同学来说一下解题思路。(作图、板书)
靠窗的这位同学你来说一说。好，请坐。
他说我们可以xxx。回答的很好，考虑的很全面。

那么根据这个思路，我们一起来(请同学们)尝试一下能不能得到正确结论呢？
(接其他方法)


> 巩固练习(1')

现在我们学完了xxx的相关知识。那么我来考一考大家？
让我们一起来看一下这道例题吧，请问(提问)。
请同学们独立思考，把答案写在练习本上(板书)。
好，同学们都算完了吧。
老师把答案呈现在了大屏幕上，我们一起来看一看。
xxx
嗯，大家都做对了。看来大家对今天的知识掌握的很到位。

> 小结(1')

今天的课程也马上就要结束了。谁来说一说这节课你们的收获呀。
给大家两分钟时间回顾一下。时间到！小明同学，你来说一说你的总结。
很好，请坐。他说他学到了(重点+难点)。
总结的很全面，也很细致。看来大家听课很认真。

> 作业(30'')

但是课堂上的时间有限，同学们课后还要好好复习老师上课讲过的内容。
今天的作业呢，是完成课后习题的第一第二题，然后根据今天学的知识总结数学笔记。
学有余力的同学可以做一下课后的拓展练习。

好了，这节课就到这里，下课。
各位评委老师，我的试讲完毕，谢谢。

<div STYLE="page-break-after: always;"></div>

## ✨ 《等差数列》试讲
* 讲清楚等比数列、等比中项的概念，以及等比数列通项公式的推导，说明什么样的数列既是等差数列又是等比数列。

谢谢各位评委老师，今天我的试讲题目是《等比数列的概念》，下面开始我的试讲。
上课！同学们好！请坐！

> 导入

同学们，上课之前老师先问大家一个问题，请大家看大屏幕。
假设一张纸的厚度是1mm，总共把它对折五次，请问每次对折后纸的厚度是多少呢？
好，这位同学举手很快，请你来说。请坐，他说分别是2mm，4mm，8mm，16mm和32mm。
回答的很好，完全正确。
那么，对于这样一些有规律的数，我们能不能给它们下个定义呢？它们有什么样的特殊性质呢？
如果这张纸能对折100次，它的厚度又能达到了多少呢？
就让我们带着这些问题进入今天的课堂吧，今天我们要学的内容是《等比数列的概念》。

> 新授

$\bullet$ 介绍定义: 讲授法+问答法<br>
给大家两分钟时间，请同学们观察一下，这一组数有什么特点呢？(环视)
靠窗的这位同学你来说一说。好，请坐。
他说呀，这组数列中每个数都是前一个数的两倍。
这位同学说得很好，观察的很到位。
一般地，如果如果一个数列从第二项起，每一项与它的前一项的比等于同一常数，
那么我们称这个数列为等比数列，称这个常数为该等比数列的公比，常用q表示，其中q不等于0。

在这个定义中，我们还有一些需要特别注意的地方。
首先定义的描述是从第二项起。为什么呢，哎，是不是因为数列的第一项之前没有别的项了呀。
其次是后一项与前一项的比为常数，意思是等比数列中任意一个数除以前一个数的结果都是相等的。
最后是这个常数，即公比不等于零。
为什么呢，老师听到有同学说了，因为等于0之后数列中会出现零的项，公比就没了意义。

$\bullet$ 教学目标二: 问答法<br>
好的，同学们以上就是等比数列的定义。
下面请同学们思考一下，有没有一种数列，既是等比数列又是等差数列呢？
来，后排的那位男生，你来说一说。请坐。
他说，除了零之外的常数数列都既是等比数列也是等差数列。
同学们你们说他的回答对吗？
嗯，回答的很好，完全正确。

$\bullet$ 教学目标三: 讲授法，类比<br>
请同学们再看一看这个定义，有没有发现它和等差数列的定义很像呀。
嗯，确实很像，而且不仅如此，等比数列和等差数列的很多概念和方法都是类似的。
比如，在等比数列中也有等比中项的概念。
一般地，如果在a与b之间插入一个数G，使得a，G，b构成等比数列，
那么G叫做a与b的等比中项。

$\bullet$ 教学目标四: 讨论法<br>

学习了这部分内容以后，我们来想一想我们之前学习过等差数列的通项公式，那等比数列有没有通项公式呢。
已知了等比数列的首项a1和公比q，那么根据等比数列的定义，请你写出它的通项公式an。
大家前后四人为一小组，先独立思考，再小组讨论，一会请小组代表来发言。
计时五分钟，现在开始。好，时间到。
老师在巡视的过程中发现同学们讨论得很激烈，那么请一组代表来说一说你们组的结论吧。请坐。
他说，根据定义an=an-1乘以q，把an-1等于an-2乘以q带进去，得到an=an-2乘以q方，
依次类推，可以得到an=a1乘以q的n-1次方。
同学们你们认为他表述的对吗？嗯，表述的完全正确，而且十分严谨。
这样一来，我们就得到了等比数列的通项公式。

> 巩固练习(1')

现在我们学完了等比数列的相关知识。那么我来考一考大家？
让我们一起来看一下课前提出的这个数列，它的通项公式是多少呢。
请同学们先自己算一算。
好，同学们都算完了吧。我们一起来看一看。
它的通项公式是an=2的n-1次方。
对，大家都做对了。看来大家对今天的知识掌握的很到位。

> 总结(1')

今天的课程也马上就要结束了。谁来说一说这节课你们的收获呢。
给大家两分钟时间回顾一下。时间到！小明同学，你来说一说你的总结。
很好，请坐。他说他学到了(重点+难点)。
总结的很全面，也很细致。看来大家听课都很认真。

> 作业(30'')

但是课堂上的时间有限，同学们课后还要好好复习老师上课讲过的内容。
今天的作业呢，是完成课后习题的第一第二题，然后总结数学笔记。
学有余力的同学可以做一下课后的拓展练习。

好了，这节课就到这里，下课。
我的试讲完毕，谢谢各位评委老师。


<div STYLE="page-break-after: always;"></div>


## ✨ 注意事项
1. 注重学生们的自主学习，要体现让学生们思考的过程。
1. 注意学生的主体地位，多用问答形式的互动加强沟通。
1. 教学评价(问答评)。


## ✨ 题本展示
$
\left\{\begin{aligned}
& 命题类 \\
& 概念类
\end{aligned}\right. 
$
1. 授课题目
1. 内容
1. 基本要求


## ✨ 粉笔教师例题
### 预备知识
1. 充要条件
1. 否命题
1. 并集
1. 反证法
1. 基本不等式
1. 集合的概念
1. 简单的逻辑连接词---或
1. 解一元二次不等式

### 几何与代数
1. 平行公理的应用
1. 空间中直线的位置关系
1. 余弦定理的应用
1. 正弦定理的应用
1. 等比数列的概念
1. 对数的运算性质
1. 圆的一般方程
1. 向量判断三角形形状
1. 双曲线的标准方程
1. 抛物线
1. 平面向量共线的条件
1. 复数的几何意义
1. 空间向量的应用
1. 平面向量基本定理
1. 平面与平面的位置关系

### 函数
1. 复合函数求导
1. 函数的最大值与最小值
1. 类比推理奇偶性
1. 指数函数的图像及其性质
1. 等比数列的前n项和
1. 三角函数的诱导公式

### 概率与统计
1. 概率的定义
1. 随机事件
1. 概率的基本性质
1. 古典概型

## ✨ 导入
1. **并集:** 复习导入。复习集合的概念(确定性、互异性、无序性)，考虑并集与原集合之间的关系，定义集合的运算---并集。
1. **直线的两点式方程:** 复习导入。复习点斜式、斜截式，已知两点计算直线方程。
1. **函数的概念:** 复习导入。复习初中的函数概念(在一个变化的过程中，有两个变量x、y，如果对于x的每一个值，y都有唯一确定的值与之对应，则称y是x的函数)。
然后根据集合的概念，把自变量和因变量的取值范围视作集合，定义集合之间的映射关系。
1. **平面与平面的位置关系:** 复习导入。复习直线与直线的位置关系(平行、相交、异面)、直线与平面的位置关系(平行、相交、直线在平面内)。
1. **三垂线定理:** 复习导入。复习直线与平面垂直的定义和判定定理。
1. **正余弦函数的周期性:** 任意角的三角函数、三角函数的诱导公式。
1. **空间直角坐标系:** 类比平面直角坐标系。


## ✨ 答辩例题
<center><font face="黑体", size=4, color="black">
高中各种推理证明方法及其应用
</font></center>

合情推理一般是用于探索思路，所得结论不一定正确，需要证明。
演绎推理用于证明结论的正确性。
$
\begin{aligned}合情推理 \end{aligned}
\left\{\begin{aligned}
& 归纳推理: 特殊到一般 \\
& 类比推理: 特殊到特殊
\end{aligned}\right. 
\qquad
\begin{aligned}演绎推理 \end{aligned}
\left\{\begin{aligned}
& 综合法: 直接证明，从条件到结论\\
& 分析法: 间接证明，从结论到条件
\end{aligned}\right. 
$

<center><font face="黑体", size=4, color="black">
高中数学要求学生必须具备的五种能力
</font></center>

空间想象能力、抽象概括能力、推理论证能力、运算求解能力、数据处理能力。
团队协作能力、语言表达能力。

<center><font face="黑体", size=4, color="black">
作业是课堂延伸到生活中的方法，高中布置作业的方式可以有哪些？
</font></center>

1. 分层次作业。布置不同层次的作业，让学生自由选择。
基础题用于基础知识和基本技能训练。
拓展提升题难度有所增加，需要熟练运用所学知识。
1. 调查类作业。把所学的知识与生活实际联系起来，用学习的知识去观察、分析和解决实际问题。
1. 动手类作业。单纯凭课本知识和老师的讲解达不到应有的效果，
所以在教学过程中还要布置一些学生动手操作或演示的作业。
比如学习几何、程序框图等知识时，可以通过制图和编程等方式，
让知识转化为技能，加强学生的理解。

<center><font face="黑体", size=4, color="black">
你认为你在准备教师资格证考试的过程中都收获了什么？
</font></center>

1. 知识技能方面。对教育学、心理学等教育知识进行了深入了解。
1. 个人品质方面。锻炼了我的交流沟通能力，能更清晰的表达自己的观点和理解别人的观点。
1. 让我对未来的规划有了更清晰的方向。

<center><font face="黑体", size=4, color="black">
你认为你有什么优势？
</font></center>

1. 从专业方面来说，我学习的专业需要运用大量数学知识，
因此我对数学理论和应用有深刻的理解。可以帮助学生很好的掌握数学知识。
1. 从实践经验来说，我有过充足的家教经验，对教学工作有一定的心得。
1. 我非常喜欢教师这个职业，我想成为一名人民教师。
我热情、耐心，并且善于沟通，我有信心成为一名优秀的教师。

<center><font face="黑体", size=4, color="black">
教学中学生的那些能力得到了培养？如何培养的？
</font></center>


<center><font face="黑体", size=4, color="black">
你用什么方法让学生更快进入课堂？
</font></center>

> 你采用什么方法进行导入？这样做的目的是什么?

直接导入、复习导入、活动导入、情境导入。
1. 复习导入。引导学生们复习xxx的相关概念，从而引出新课。
首先，复习导入可以使学生快速建立新旧知识的联系。
其次，用旧知识作为切入点，可以让创设的情境更容易理解。

<center><font face="黑体", size=4, color="black">
如果学生没有按照你预设的情况来回答问题，你怎么办？
</font></center>

如果学生回答错误或者不会回答，那么我先引导他说出自己的思路，
带领同学们一起帮他找到问题所在。
如果学生思路偏离教学内容，我会先把他的思维拉回课堂，并且承诺课下沟通。

<center><font face="黑体", size=4, color="black">
你最喜欢的教学方法是什么？为什么？
</font></center>

> 讲授法、提问法、讨论法、练习法。

课堂教学中应该结合多种教学方式。
其中，我最喜欢的教学方式是讨论法。讨论法更能体现学生的主体地位。
首先，在讨论的过程中，学生可以通过合作探索体会到数学知识的推理过程。
其次，小组讨论可以锻炼学生的逻辑思维能力和口头表达能力。

<center><font face="黑体", size=4, color="black">
在本节课的试讲中是否体现了学生的主体地位？
</font></center>



<center><font face="黑体", size=4, color="black">
谈谈多媒体在课堂当中的作用
</font></center>

首先，多媒体可以形象的展示各种素材，让抽象的数学知识更容易被理解。
其次，使用多媒体教学可以提高教学效率，把更多的时间用在解决教学重难点上。
最后，多媒体课件也能方便同学们复习。



